

Avec l'été de l'année 856 s'ouvrit la période la plus désastreuse qu'eussent encore subie les habitants du bassin de la Seine. Durant six longues années, il leur fallut endurer l'occupation Scandinave sans que le souverain, paralysé par la révolte de ses sujets, fût capable de les délivrer, en dépit d'efforts obstinés. Le 18 juillet, Sidroc reparaissait à l'embouchure de la Seine. Sa flotte remontait le fleuve jusqu'à Pitres, où elle s'attardait, attendant des renforts. Ceux-ci apparurent le 19 août : c'était une nouvelle flotte commandée par un viking nommé Bjœrn. Une fois réunies, les deux bandes abandonnèrent leurs vaisseaux à Pitres et s'enhardirent à tenter, pour la première fois en cette région, des expéditions à terre. Laissant de côté la rive droite, elles se mirent à ravager le plat pays entre la Seine et la Loire.

Au moment où les Normands reparaissaient sur la Seine, au cœur du royaume, Charles le Chauve était aux prises avec les pires difficultés. La révolte gagnait non seulement les Aquitains, mais les Neustriens et jusqu'aux Francs.

Dans le courant de septembre, Charles réussit enfin à se réconcilier avec les Aquitains qui acceptèrent même de remettre son jeune fils à leur tête. Charles put alors reprendre l'offensive contre les dévastateurs de la Neustrie. L'édit, transmis par Hincmar, archevêque de Reims, Ermenfroi, évêque de Beauvais, les comtes-abbés Alard, Raoul, Ricouin, Bérenger, — qui fixait le plaid, c'est-à-dire, vu les circonstances, le lieu de rassemblement de l'armée, à Chartres, pour le 10 octobre5, fut enfin obéi.

L'accord entre le roi et les mécontents avait dû se faire avant la fin de septembre. Il était temps. Les deux chefs Normands, Sidroc et Bjœrn, étaient en effet occupés à ravager le Perche. Chartres était le lieu de concentration indiqué pour les Francs. Charles alla à la rencontre des pirates avec l'ost et leur infligea un échec sérieux. Les Normands durent regagner leurs navires. Entre temps, le roi avait célébré le mariage de sa fille Judith avec Ethel wulf, roi de Wessex, qui traversait la France, revenant d'un pèlerinage à Rome. La cérémonie avait eu lieu à Verberie, le 1er octobre, quelques jours avant la campagne du Perche.

En réalité, cette victoire n'eut point de résultats. Charles, n'ayant pas de flotte, était hors d'état d'extirper le mal en détruisant la station navale des pirates. Aussi, quand l'ost des Francs se fut dispersée, quand le roi eut franchi la Seine pour aller passer l'hiver dans la vallée de l'Oise, les pirates quittèrent Pitres et remontèrent tranquillement le fleuve. Ils s'installèrent pour passer la mauvaise saison dans une grande île appelée Oscellus, en face de Jeufosse. Là, ils étaient inexpugnables. Ils profitèrent aussitôt de leur avantage. Dès le 28 décembre de cette même année 856, ils arrivaient à Paris et le brûlaient. Quelques mois après, ils reparaissent et livrent aux flammes la basilique de l'abbaye de Sainte-Geneviève et les églises de la région parisienne. La cathédrale, dédiée alors à Saint-Étienne, et les grandes abbayes de Saint- Germain -des -Prés et de Saint-Denis n'échappèrent à l'incendie qu'en versant aux barbares des sommes considérables.
